人や！
(男性) おい どないしたんや？
２階の あんちゃんやないか
おい
おい！
救急車や
アタッ
(青年) おじさん
僕を
将棋会館へ連れてってください
(男性) えっ？
あー！ 落ちる 落ちる 落ちる
よいしょ
(青年) 急いでください
時間がないんです
(男性) あ？
よいしょ
右です
え？
〔エレベーターの到着音〕
(青年) あっ こっちです
ここです
(記録係) あっ 代わります
大丈夫ですか？
〔駒を置く音〕
(記録係) すいません
(男性) ウン…
ハァ…
〔駒を置く複数の音〕
あのあんちゃん
いったい何者や？
(記録係)
それでは――
村山聖七段の
先手番でお願いします
(村山) ん…
ん～
〔ノック〕
(江川) 村山さん 江川です
開けますよ
〔ドアの開く音〕
(江川) もう… なんや
まだ着替えてないんですか
もう早よせんと
スーツ これでええですね？
あっ…
また こんなんして
将棋の神様に嫌われますよ
(村山) 僕は将棋を
生活の一部にしてるだけですから
逆に将棋の神様も
喜んでるはずです
(江川) 口はええから
手を使って 手を
しかし 取りましたね
何が？
(江川) いや 羽生さんの名人に
決まっとるやないですか
“米長邦雄名人に
羽生善治が挑戦した”
“第52期名人戦
七番勝負 第６局は”
“羽生が86手で勝利”
“４勝２敗で羽生が
初の名人位に就いた”
“これで棋聖 王位 王座”
“棋王と合わせて
五冠となった羽生”
“彼を筆頭に今 将棋界には”
“世代交代の大きな波が
押し寄せている”
“その中心にいるのは”
“羽生世代と呼ばれる
若き天才軍団だ”
“東京には森内俊之
佐藤康光 郷田真隆が”
“そして関西には
彼らを一気に抜き去ろうと”
“怪童 村山聖が目を光らせる”
西の怪童 村山聖やて
勝手に軍団にされてもね
たけし軍団じゃないんだから
早よ 時間ないですよ
あと３冊
(江川) ちょっと
今日はあんたが主役でしょ！
(森) このように あのう…
村山くんが
めでたく あのう
七段に上がれたのも
今日お越しいただいておる
あのう 皆さんのおかげやと
本当に心から
思っとる次第でございます
(森) えー 振り返れば10年前
お母さんのトミコさんが
14才の村山くんを
弟子にしてほしいと
えー 僕のとこに もう
連れて来たのが もう
昨日のことのようでね
ねえ お母さん？
ねえ？ 早いですね
おい
村山くん まだかいな？
もう家は出たらしいんですが
〔出席者たちの笑い声〕
えー もう 皆さん すでにもう
お気付きかと思いますけれども
わたくし あのう
遅刻の村山くんの代わりに
今 話を引っ張っとるわけで
ございます
〔笑い声〕
でもまあ 私なんかは あのう
師匠としては三流でございますから
ヘヘッ いっつも
こんな感じで
〔笑い声〕
(男性) やっとかいな！
森先生タジタジやで
(男性) よっ 村山！
(トミコ) もう…
(森) まったくもう あのう
間の悪い弟子を持つと もう
師匠もいらん汗かきますわ
ハッハッハッ
(小声で) なんや？ 熱かいな？
いえ 漫画が面白くて
冴えんなあ
もう ええ
では 村山くんに
挨拶してもらいます
〔出席者の拍手〕
どうも 村山です
えー…
僕も どうにかこうにか
七段に上がることができました
予定より１年遅れてしまい
時間を無駄にしてしまったわけですが
まあ うれしくないと
いうことはありません
正直 自分が
なぜ七段まで上がれたのかが
分からないんですが
これからが
本当の戦いだと思ってます
(村山) えー…
江川くん
ご無沙汰してます
どないや 奨励会の戦績は
８勝４敗で まあボチボチです
君 なんぼになった？
23です
ええっ お前ボチボチなんて
言うとったら あかんがな！
年齢制限まで
あと たったの３年やないか
ええか？ 村山くんに次いで
森門下から もう１人
プロ棋士 出すんが
後援会の念願やねんからな
生きるか死ぬかの３年やで
頼むで！
なあ？ ハハハハ
そんなもん言われんかて
分かってるわ
(村山) …えー 最後に
森先生 両親
そして担当医の山本先生に
感謝を述べたいのですが
まあ森先生はですね
皆さんもご存じのとおり
将棋の師匠としては三流でして
〔笑い声〕
自分が教わったのも
酒と麻雀ぐらいなんですけども
〔足音〕
羽生先生や
やっぱ新名人は
オーラがちゃうなあ
(江川) どうですか？ 体調
(受付係) 坂田かれんさん
(少女) はい
(受付係) 山崎義剛さん
(男性) はい
(受付係) 平手でお願いします
高橋信二さん 中島明彦さん
高橋さん 先手番でお願いします
それでは定刻になりましたので
村山七段の先手番でお願いします
(村山) お願いします
(羽生) お願いします
〔息を吐く音〕
詰ましにいったなあ
こら 羽生さんなら
もう最後まで読み切ってるやろ
30秒
40秒
50秒 １ ２ ３
４ ５ ６ ７
50秒 １ ２ ３ ４
５ ６
いやあ… さすがに終盤が正確やな
40秒
50秒 １ ２ ３
４ ５ ６
負けました
126手をもちまして
羽生五冠の勝ちとなります
いやあ…
途中ちょっと
自信なかったですけどねえ
８三歩 叩かれたあたりは
ちょっと分からなかったですね
(村山) ああ…
桂跳ねあたりからですか
〔水滴が落ちる音〕
(医師) ネフローゼです
ネフローゼ？
本来は漏れることのない
タンパク質が
尿中に漏れだしてしまう
腎臓の病気です
症状としては
顔や手足のむくみ 全身の倦怠感
高熱 息切れ 血圧低下
悪いときには尿が出にくくなって
血液が固まってしまい
命に関わることもあります
お母さん
はい
(医師) どうして もっと早く
見せてくれなかったんですか？
これは一生 付き合わなければ
いけない病気です
息子さんを大変な病気に
させてしまいましたね
(トミコ) ベッドに入っとらんと
また熱が上がるよ
(村山) いやじゃ
(トミコ) 聖！
(村山) いやじゃ！
(伸一) おい 聖
こがなもん買うてきたが
どんなや？
ん？
王手じゃ
あー もう！
もう１回じゃ もう１回！
やった！ ３連勝じゃ ３連勝
すごいじゃろ ３連勝じゃ
〔ドアの開閉音〕
(江川) どないですか？
(森) うん…
まあ よっぽど
こたえたんやろうな
〔村山の荒い息遣い〕
(村山) 先生
今 何度ありますか？
僕 40度 超えたら
死にます
ああ…
39度２分や まだ死なん
先生 僕 東京行きます
(江川) ん？
東京出て 羽生さんのそばで
将棋指します
今しかないんです
羽生さん倒して 名人になるには
あかん この人
熱で頭イキよった
村山さん そんな状態で
何言ってるんすか
向こうで こんな倒れたら
誰が看病するんすか
僕は
大賛成やな
先生
おお おう…
だ… だから江川くん
牛丼は吉野家だって
言ったじゃないですか
牛丼は吉野家じゃなきゃ
意味がないんですよ
シュークリームならミニヨン
お好み焼きなら みっちゃん
カツ丼なら徳川
全部 決まってるんです
ねえ 先生？
そやな
(森) うぇっ
ううっ！
よっこらしょ…
あイタタタタ
先生 無理せんで
大丈夫 大丈夫
〔トミコの笑い声〕
しかし まあ
師匠に引っ越しの
荷造りさせる弟子なんて
彼ぐらいのもんですわ
ハッハッハッ
(トミコ) あら
また…
〔駒箱を振る音〕
(トミコ) いやあ…
あの子 まだ持っとったんじゃねえ
(森) フッフッフッ
こんなんだけは
後生大事に残して
東京でのことは
連盟の橋口さんに任せてあるんで
なんも心配せんといてください
はい
(ユキ) 寒くなりましたねえ
あの 取り置き頼んでた
｢イタズラなKiss｣の最新刊って…
あ～ まだ入ってないんですよ
いや あの もう大丈夫なんで
見つかったんですか？
いや あの…
東京 引っ越すもんで
そうなんですか？ すごい
460円です
東京やったら
すぐ見つかると思いますよ
神保町とか
行ったことないけど
こっち来ることあったら
また立ち寄ってくださいね
あ… はい
(橋口) おーい 村山くん
(橋口) 希望どおり
会館に歩いていける距離で
何軒か見繕ったから
気に入るのがあれば
いいんだけど
橋口さん これ
通帳と印鑑
森先生が“大事なものは
全部 橋口さんに渡しておけ”って
そう… じゃあ 必要になったら
いつでも会館の編集部にいるから
はあ…
あっ それから
将棋年鑑のアンケート 出してね
はあ…
あれ どうしても
書かなきゃダメですか？
みんな載せてるんだから
はあ…
僕 ああいうのの意味が
よく分からないんですよね
意味とか そういうことじゃ
ないだろう
はあ…
(村山) はあ…
(橋口) いいねえ
(村山) んー
お墓は いやです
ここだ
よし
どうしたの？
この階段が…
キツいの？
ひどいときは これでもちょっと
〔玄関チャイム〕
どう？
あ… どうぞ
うん
(橋口) これはあれだな
女が住むとこだな
こういう監視カメラが付いてる
シャレたところに
１回 住んでみたかったんです
うそ 村山くん似合わないよ
いや そんなことないですよ
ヘンだって
大丈夫ですよ
住んだら似合ってきますよ
部屋のほうから
いや 無理だよ
大丈夫ですって
〔ゲップ〕
(奨励会員)
銀… こんな感じになってて
えーっと飛車が…
(小声で) おい 村山先生だ
関西の村山先生
なんで こっち来てるんだろう
(会員) あした 東京で
対局ついてるんだっけ
(会員) いや…
(会員) とりあえず どこまでだっけ
(会員) 金 寄って…
〔強く置く音〕
まあ 成って…
角下がるんだったら飛車寄って
で まあ あとは金…
(小声で) おい おい おい
すごい見てるぞ
話しかけたほうが
いいんじゃないか？
迷惑だよ
まあ こうなって…
ああ…
金が…
飛車寄ったなら金寄って
それだったら歩 ついて
〔駒を強く置く音〕
〔談笑する声〕
(荒崎) 銀取って…
えー… ７九銀
(橘) 同玉と
(荒崎) …で ３五角で
(橘) これは詰むだろ さすがに
(荒崎) いや でも６八金打って
で… 飛車打って桂合いされたら
ほら まだ詰まないですよ
(橘) そうかあ
でも角の出る筋が
どうも決め手で出そうだな
(棋士) 角成りだと
どうなんですか？
(棋士) 俺は角成りのほうが
好きだけど
(棋士) 角で成ったら…
(棋士) 同金のほうが
良くないですか
(会員) やっぱり飛車ですかね
てことは ひと目３八飛車
はい 逃げる
で 銀で…
逃げる
(荒崎) で こうやって…
(橘) 同玉
(荒崎) …で 飛車成り
(橘) 逃げて…
(荒崎) 銀成らず
同桂か
(荒崎) それで はい
(橘) ああ なるほど
はあ はあ はあ
引いて 打ち歩詰めか
(荒崎) ほら
まだ分かんないですよ
(橘) どうなんだろう
ちょっと読みづらいな
(橘) 村山くん
どう これ？
村山くん どう思う？
(村山) 詰みます
ん… どうやって？
詰みます
ホントに詰むのかよ
適当なこと言ってんなよ
チッ… おい！
どうやったら詰むんだよ
あのさ
いったい どうやったら
詰まないの？
〔橘の笑い声〕
だから 荒崎くん
あんたの負け
まだ分かんないじゃないですか
終わってないんですから
そういう話じゃなくてさ
それにしても よく飲むなあ
爪きったねーし
やっぱりね
なんでも一番を目指さなきゃ
ダメなんです
あっ おかわり
それは みんな
自分が一番って思ってるよ
思ってるだけなら
バカでもできます
本当に一番になるために
何をすべきか知らなくちゃダメです
しかし東京は麺類がマズいですね
急に話変わったな
食えたもんじゃないですね
特に うどん
あっ 関西の人は
みんな そう言うな
でもこっちは やっぱソバが…
それから人間が冷たい
今日だって 橘先生が来るまで
誰ひとり
声をかけてくれなかった
ま そりゃあ ねえ
奨励会員の子たちからしたら
村山聖は
気安く声をかけるのも
はばかられるような
存在なわけだからな
僕が東京に来たのは
名人になるためです
おい！ 話が変わるときは
“話が変わりますけど”とか…
そのためには
羽生さんを倒さなきゃダメだ
羽生さんとの対局はね
20勝分の価値があるんですよ
荒崎さん あなたに勝っても
ただの１勝だけど
ねえ だけどもな
村山くんも まだまだ若いんだから
これから じっくり
棋力もつけてさ
いや 僕は
あなたたちとは違うから
“たち”ってお前
橘先生に向かって なんだよ
わりゃー アホじゃのう
ほんま アホじゃのう
将棋は殺し合いじゃろうが
将棋指しの人生は
それが全てじゃろうが
お前 さっきから…
ションベンじゃ
フフッ…
笑ってる場合ですか
面白いじゃない 彼
(店員) いらっしゃいませ
橘先生
終わった？
村山先生の言ったとおり
17手で詰みました
(橘) 終盤は村山に聞け か…
フフッ
だからね 荒崎さん
あなたに勝っても
ただの１勝なんです
だから 分かったって！
村山くん
村山くん？
チッ …んだ こいつ
めんどくせぇ！
お前 もう ほら 立て
(橘) チェック チェック…
(店員) かしこまりました
(記録係) 荒崎五段
持ち時間を使い切りましたので
これより 一手 １分以内で
お願いします
(村山) 強いなあ
(荒崎) チッ…
(田村) 負けました
６五歩 仕掛けられたあたり
からですかねえ
(田村) ちょっと間に合わない
仕掛けでしたね
いやいや 思い切ってやられて
怖かったです
(田村) でも囲ってなかったんで
いくしかなかったというか…
なるほど なるほど
(谷川) 負けました
〔ざわめき〕
(アナウンサー) 快挙です
谷川浩司王将に羽生善治六冠が
挑んだ第45期王将戦で
羽生六冠が勝利をおさめ
王将位を獲得
これによって 将棋界の七大タイトル
全てを独占するという
前人未到の記録を達成しました
(羽生) ああ… ４連勝というのが
自分自身 予想外の出来というか…
まあ ４局を通じて
自分の実力は
十分 発揮できたと思います
七冠を意識して 自分の将棋が
自由に指せない面もありましたので…
これを機に自分を勝敗から
解放できればと思います
(アナウンサー)
この歴史的な偉業達成に
全国の将棋ファンからも驚き…
書類 出来上がったんですけれども
こちらでよろしいでしょうかね
ああ いいですね
(編集部員) ありがとうございます
(荒崎) うおおおっ！
マジか！
畠田理恵と結婚した 羽生くん
八冠ですって
そんなの どうだっていいんだよ
(羽生) おはようございます
俺 ファンだったのに～
ん～ まあ７八玉だと
８九に銀打って…
まあ 玉引いて ６八銀でバラして
６五香打ちで 詰みですね
まあ 玉 前に出さなかったら
詰みますね
(会員) おはようございます
(村山たち) おはよう
(会員) すいません
ありがとうございます
これ どうぞ
(会員たち) ありがとうございます
いただきます
(荒崎) リーチ
(橋口) チー
勝負
ツモ！
(田村) あー 橋口さん
鳴くから！
メンタンピン ドラ ドラ ツモ
裏ドラ ドラ ドラ
(田村) 裏三枚？
倍満
８千オール 橋口さん マイナ３
はい 次いこう 次 はい
はい 次いきましょ
フフッ
おかしいですか？
いや いや いや
なんか ちょっとアレだけど…
村山くんが気に入ったんなら
いいんじゃないか
はい これにします
すいません これください
(荒崎) おい 着いたぞ
〔吐く音〕
あっ！ てめぇ 俺の新車に！
大丈夫ですよ
僕はもう荒崎さんの車に
二度と乗ることないんですから
…ふざけんな
俺にも付い… ああ！
〔笑い声〕
(会員) どういう…
だから解けなかったんですよ
詰め将棋は玉ですからね
(田村) どうりで解けないわけだな
〔田村たちの笑い声〕
〔駒を置く音〕
(敷島の声) 進行性の膀胱ガンです
(敷島) すぐに
膀胱の摘出手術が必要です
しかも片方の腎臓が
すでに機能していません
残りの１つもアウト寸前だ
どうして こんなになるまで
見せなかったんですか？
まあ… 将棋と麻雀が
忙しかったもんで
(敷島) 痩せ我慢は
見ていて つらい
自分が一番
分かってるはずですよ
今だって そうしてるのが
やっとでしょ
(会員たち) こんばんは
ういっす
橘先生と村山？
(橋口) うん
(荒崎) 先手は？
橘さん
(荒崎) 橘先生 危ないですね
(橋口) ヘンだなあ
負ければ５年振りのＡ級陥落
崖っぷちですからねえ
焦りで空回りしてんじゃ
ないですか？
いや 村山くん
え？
将棋って２人で指すもんだろ
当たり前じゃないですか
(橋口の声) 今日の村山くん なんだか
相手の将棋を見てないんだよな
(荒崎の声)
じゃあ 何見てんすか？
〔駒を置く音〕
〔ため息〕
負けました
いやー…
ひとつもいいとこ無かったな
(村山) 感想戦は
無しということで
申し訳ない
つまらない将棋に
付き合わせてしまった
(村山) いえ
いやいや 冴えんなあ…
村山くん ちょっと勝ちすぎやで
〔呼び出し音〕
〔電話の鳴る音〕
(電話機の音声) ただいま
電話に出ることができません
ピーと鳴りましたら
お名前とご用件をお話しください
〔留守電の信号音〕
東京女子医大
泌尿器科の原田です
何度も お電話
差し上げておりますが
手術前検査の日程が
過ぎております
至急ご連絡ください
(電話機の音声) このメッセージを
消去する場合は４を…
メッセージを消去しました
〔ペットボトルに尿を流す音〕
〔水滴が落ちる音〕
ハァァ…
〔電車の走行音〕
(店員) お待ちどおさま
はい どうぞ
はーい サンマもあがった？
はいはい はいどうぞ
はい お待ちどおさまね
お姉さん すいません
あっ
帰ってきはったんですか？
ええ まあ ちょっと
どうですか？ 東京
もう慣れました？
いや まあ…
いいんじゃないですかね
あたしは大阪以外の街
住まれへんなあ
最近 面白い漫画ありました？
今 何読んでるんですか？
ああ…
あっ
そうだ
こないだ 有馬温泉
行ってきたときのおみやげ
これ おいしいんですよ
食べます？
あの…
はい
また来ます
(男性) 村山さん！
なんで？
え… 僕の手番
あ…
村山さんは
なんで将棋 指すんですか？
は？
なんで？
江川くんは？ なんで指すの？
いや 僕の質問やんか
江川くんが言うたら言うてあげる
うん
将棋と出会ってしまったから
地元じゃ神童なんて騒がれて
気付いたら20年
将棋 指してました
ねえ 村山さんの答える番
ちょっと…
“言うたら言う”って…
ずるいわあ
村山さん
ありがとうございます
(村山) ん？
わざわざ 稽古つけに来てくれて
いや…
(江川) いや ホンマ
感謝してます
僕 なんとか三段まで来たけど
次 落としたら
いよいよ退会ですわ
これで死ぬんかな思たら…
大丈夫ですよ
人間誰でも いつかは死にますから
そんなことよりも
今 僕たちが
考えなきゃいけないのは
目の前の一手です
(幹事の声) それでは三段リーグ
第14回戦 始めてください
(一同) よろしくお願いします
すんません
(秒読み係) 50秒
１ ２ ３ ４ ５
６ ７ ８ ９
…４ ５ ６ ７ ８ ９
50秒 １ ２ ３ ４ ５
６ ７ ８
(江川) 負けました
〔足音〕
(森) 冴えんなあ
フフッ
行こか
いやあ
グチグチとすんません
いや もう大丈夫です
すっきりしました
そら よかった
はい ふんぎりつきました
我が将棋人生に悔いなしですよ
いや ホンマ いい夢見ましたわ
そや
なんなら これからの
人生のほうが長いんやさかい
はい
高校も行かんと こんだけ何かに
打ち込んだ経験って
絶対これからも
活きてくると思いますし
普通の生き方では知れなかったことも
たくさん教わりました
まっ まずは…
〔グラスの倒れる音〕
村山くん 飲みすぎやぞ
あーあー
森先生はええのう
(森) ん？
気軽に将棋指しとりゃあ
お金もらえるんじゃけぇ
ちょっと村山さん…
僕は苦しみながら将棋指しとる
そんな気持ち 元気な人らには
分からんじゃろうの
誰がどんな気持ちで将棋指したって
自由やないですか
はあ？ うるさい
お前は今日 死んだんや
負け犬は黙っとけ
あー あかん あかん あかん
おい 村山くん 飲みすぎやで
何がですか？
ええから
もうヘンなこと言うな
何をですか？
言うなって
何？
なんぼですか？
今日はええねん
すんません
なんぼですか？
ええねんて 今日は
ええことないですよ 払います
金やったら持っとりますから
こんなもん なんの意味もない
何してんねん
全然 欲しいないわ
出しますよ 俺が全部
なんぼですか？
(森) やめんかい おい
生きとる人間には
必要かもしれんけど
死んでいくもんには
なんの意味もないんじゃ こんなもん
やめんかい
(江川) おい
おい ええかげんにせえよ
俺かて… 俺かてな
俺かて 命かけててんぞ！
お前のどこが命かけとんじゃ！
第二の人生？
そんなもん 負け犬の遠吠えじゃ！
スッカスカの人生じゃ！
(森) おいおい おい
村山くん
僕には時間がない
勝ちたい
勝ちたいんじゃ
勝って名人になるんじゃ
村山くん
おい
〔泣く声〕
ヘヘッ 七五三みたいやな
ヘヘッ
おい 村山くん こっちや はい
〔シャッター音〕
どうぞ こちらでございます
お足元 お気をつけくださいませ
(山口) 今日の対局は羽生四冠に
村山八段が挑戦するという形なのですが
この２人の対局 対戦成績は
６勝５敗とほぼ互角
２人の対局を楽しみにされてる方も
多いと聞きますよね
まあ お互いにあれでしょうね
ライバルというか
特に村山くんなんかは
羽生さんに対して対抗心ていうか
そういうのが
かなり強いですからねえ
力が入ってますよね 今回も
はい… ずばり 村山将棋の魅力を
ひと言で表すと？
村山将棋を
ひと言で言ったら なんだろう
野生
〔笑い声〕
(橘) 情念
まあ ひと言では難しいなあ
〔シャッター音〕
〔記者たちの雑談〕
(記者) 先生
今日も よろしくお願いします
(遠藤) いえいえ
どうでした？
(橋口) いやー あんなとこ
１秒でもいたくない あんな緊張感
さて
将棋の神様は
今日はどっちにつくのかな
〔ふすまの開閉音〕
うっ
うう…
〔息を吐く音〕
〔鳴き声〕
〔駒を置く音〕
〔息を吐く音〕
７五飛…
ん？
なんじゃ こりゃ？
危ない手だね
(山本) いや ホンマですわ
〔ざわめき〕
〔駒を置く音〕
おー！ そうくるかあ
〔どよめき〕
すごいね これは
これ ７五飛の時点で狙ってたとしたら
誰も考えられないですね
控え室も驚いてるでしょうね
(記録係) 30秒
40秒
(橘) きましたね
(観客たち) おおー
村山 すげえな
やばいな うん
40秒
50秒
負けました
ふぅ…
〔歓談する声〕
(２人) あっ
どうも
どうしました？
いや あの…
羽生さん もう
お部屋 戻られます？
どうしたんですか？
ええ あの…
もし よかったら
軽く どうかなと
酒でも ２人で 外で…
あー
行きましょう 行きましょう
あ… 大丈夫ですか？
はい もちろん
こんばんは
どうも
(店員) いらっしゃいませ
ビールください
(店主) はい
どうぞ
ありがとうございます
(村山) 昨日 前乗りした夜
見つけたんです
素朴でいいんです この店
まっ 羽生さんは おいしいものは
食べ飽きてるでしょうから
そんなことないですよ
それにね
あの店主ね
絶対 話しかけてこないんです
(店主) いらっしゃい
多分 羽生さんだって
絶対 分かってるはずです
そんな素振り おくびにも出さない
最高の店です
はい いらっしゃい
あれ 羽生さんかよ？
はい
あとでサインもらえっかよ？
フッ…
どうぞ どうぞ
すいません
(羽生) イタキス？
ええ ｢イタズラなKiss｣
知らないですか？
分かりません
読まないですか？ 少女漫画
はい 全然
え… じゃあ 麻雀はやりますか？
やりません
競馬は？
ないですね
あ… チェスは好きです
やりますか？
やりません
合いませんね 趣味
(店員) お待たせしました
あ ビール おかわりください
おひとつで？
はい
羽生さん
(羽生) はい
僕にはね ２つ 夢があるんです
１つは
名人になって 将棋をやめて
のんびり暮らすこと
もう１つは…
はい
素敵な恋愛をして
結婚することです
なるほど
(村山) でもダメです こんな体じゃ
僕は長生きできないから
でも…
死ぬまでに 一度でいいから
女を抱いてみたいなあ
(店員) お待たせいたしました
(村山) でも
こんな体じゃなかったら
将棋に出会ってなかったかも
しれないし
羽生さんとも将棋を指せなかった
神様のすることは
僕には予測のできないこと
だらけですよ
羽生さん
はい
僕たちは
どうして将棋を
選んだんでしょうね？
さあ…
ただ…
私は今日 あなたに負けて
死にたいほど悔しい
負けたくない
それが全てだと思います
羽生さんの…
羽生さんの見ている海は
みんなとは違う
怖くなるときがあるんです
深く潜りすぎて
そのうち戻ってこられなく
なるんじゃないかって
でも…
でも 村山さんとなら
一緒に行けるかもしれない
そこは どんな景色なんでしょうね
いつか一緒に行きましょう
そこまで
はい
この部分 影が分かるでしょうか？
これが悪性の腫瘍で
村山さんの場合
膀胱の筋肉の層以上の深さまで
ガン細胞が進んでいる
ステージ３Ｂという状態です
場所も非常に悪い
ここまでくると
膀胱と前立腺を摘出する
外科的な療法しか方法がありません
聖
あんた知っとったん？
なんで言うてくれんの？
母さんに関係ないじゃろ
あの 先生
はい
手術したら
治るのどれくらい
かかりますの？
どこまでを治ると言うかに
よりますが
ちゃんと言ってください
(敷島) 最低３か月は
安静が必要です
将棋の対局は１年は無理でしょう
いや… それじゃあ意味がない
やっと羽生さんに追いついたのに…
１年も休んだら
みんなに置いてかれる！
(敷島) 最後まで聞いてください
もし手術がうまくいったとしても
村山さんの場合は まだ若いので
３年以内に再発する可能性は
50パーセントを超えます
先生 もし
手術をしなかったら？
もって ３か月
村山くん
これはあかん もう詰んどる
君も分かってて
強情言うてんねやろ なあ？
麻酔するんですか？
(敷島) もちろん 全身麻酔
麻酔しなくていいんだったら
手術してもいいです
麻酔って脳が鈍るでしょ
将棋 弱くなりたくないんで
麻酔しないんだったらいいです
いや 麻酔なしで人間の膀胱と前立腺
摘出できると思ってるんですか？
耐えます
無理でしょ
馬や牛じゃないんだからさ
いけますよ
もうええ…
もうええです もうええです！
この子が こう言うとるんですから
手術はしません
この子は自分の好きなようにして
勝手に死んでいきますから
(伸一) トミコ
(荒崎) はい はい 了解です
はい
うっす！
村山 また米長先生が怒ってたぞ
お前が悪口言ってるって
どの悪口だろう？
いろいろ言いすぎて
どれか分からないな
お前さ
爪切れよ いいかげん
かわいそうだから
爪も髪も
伸びるっていうのは
生きてるっていうことで
何か意味があるんだって きっと
(荒崎) 体調 悪いのか？
いい日なんてないんだよ
(記録係) 40秒
50秒
１ ２ ３ ４
６ ７ ８ ９ 10
村山先生
(橘) 村山聖 Ａ級陥落か
〔ドアを内側から叩く音〕
(村山) 開けて
開けて 誰か
誰か開けて ここから出して！
〔ドアを叩く音〕
待ってください！
〔わめき声と
ドアを激しく叩く音〕
(村山) 早く！ 早く！ 早く！
〔荒い息遣い〕
(瑞枝) 何かあったら
ナースコールで呼んでくださいね
母さん
俺
手術するよ
子供つくれんようになるけど
家族
つくれんようになるけど
ごめん
ごめんねぇ 聖
丈夫な体に産んでやれんで
〔戸の開く音〕
聖 買い物行くけど なんかいる？
ああ ええわ
おしっこは？
まだ大丈夫
うん
(村山) のう？
うん うまい
全然違う
じゃけぇ言うたじゃろう
牛丼は吉野家じゃなきゃ
意味がないんじゃ
シュークリームならミニヨン
お好み焼きなら みっちゃん
カツ丼なら徳川
もう全部 決まっとるんじゃ
今度からは 生卵とみそ汁
忘れんようにの
分かった
フフフッ
あ そうじゃ ひとつ忘れとった
(伸一) ん？
僕が死んだら
密葬にしてほしいんじゃけど
ミッソン？ うまいんか それ
食べ物じゃない
密葬は 秘密に葬式するっていう
ことじゃろうが
葬式なんて
秘密でできるもんなんか？
んー 分からん
でも とにかく密葬がええんじゃ
ほうか 分かった
その密葬いうんが
どがいなもんか調べとくけぇ
頼むわ
ミッソンじゃなくて密葬で
分かっとる 分かっとる
〔２人の笑い声〕
(トミコ) なんの話しよるん？
楽しそうに
男の話じゃ
母さんには言えん のう？
うん
〔笑い声〕
(トミコ) はい
お疲れー
お疲れさまです
〔ため息〕
ハァ…
なんだか
あの子が小さかった頃の
我が家に戻ったみたいじゃね
あんた
聖 まだ病人なんよ
考えてみたら
旅行なんか行ったこと
なかったけぇねぇ
(トミコ) 時間はあるんじゃけぇ
まずは ちゃんと治さんと
(伸一) うん
おやすみなさい
〔駒を置く音〕
〔すすり泣く声〕
(伸一) トミコ！
〔駒を置く音〕
〔泣く声〕
キンタマ取ってきました
もうアダルトビデオもいらないし
すっきりしました
あっ
よう あそこまで回復したもんや
本人は かなりキツいと思います
先生も最後まで反対したんです
失礼します
羽生四冠の振り歩先です
〔駒の振られる音〕
(記録係) 歩が３枚です
羽生四冠の先手番となります
〔遠くで聞こえる飛行機の音〕
(村山) んっ
〔眼鏡を拭く音〕
〔筆記の音〕
〔扇子を鳴らす音〕
〔頭をかく音〕
〔扇子を開く音〕
〔息を吐く音〕
時間になりましたので
19時まで夕食休憩に入ります
〔駒を置く音〕
飛車交換すると
かなり激しくなりそうだな
(森) ああ こっからが おもろいで
集中力も途切れてくると
自分で指したとは思えん
一手が出る
(荒崎) ですね
(瑞枝) あの…
あの！
この試合って いつまで…
(森) どっちかが負けるまで
終わりません
村山さん このままだと…
そんときは 村山くんの負けです
(荒崎) しっかし穴熊の堅さが
活きてきそうだな
〔ドアの開閉音〕
(森) おう
おい こっちや
見てみ
あの子ら ホンマ
仲のええ将棋 指しよるわ
村山八段
持ち時間を使い切りましたので
これより 一手１分以内で
お願いします
(村山の声)
でも こんな体じゃなかったら
将棋に出会ってなかったかも
しれないし
羽生さんとも将棋を指せなかった
神様のすることは
僕には
予測できないことだらけです
(記録係) 30秒
(村山の声) 羽生さん
僕たちは
どうして将棋を
選んだんでしょうね？
さあ…
ただ…
私は今日 あなたに負けて
死にたいほど悔しい
負けたくない
それが全てだと思います
(記録係) 30秒
(村山の声) 羽生さんの…
羽生さんの見ている海は
みんなとは違う
怖くなるときがあるんです
深く潜りすぎて
そのうち戻ってこれなく
なるんじゃないかって
でも…
村山さんとなら
行けるかもしれない
そこは どんな景色なんでしょうね
いつか一緒に行きましょう
そこまで
はい
(記録係) 50秒 １…
〔駒を置く音〕
(記録係) 50秒 １ ２ ３
(橋口の声) 広い部屋に
対局は１局だけだった
控えの間では 看護婦が
万が一のときのために待機していた
皆が ただ食い入るように
局面を見つめていた
(記録係) 50秒 １ ２ ３ ４
50秒 １ ２ ３ ４ ５
〔駒を置く音〕
(記録係) 50秒 １ ２ ３
４ ５ ６
50秒 １ ２ ３
〔駒を置く音〕
(記録係) 50秒 １ ２ ３ ４
(荒崎) 凌ぎきった
(森) うん
７二歩で村山くんの勝ちや
ですね
決まりだ
(橋口の声) 定刻10時から
始まった対局が終わったのは
午前１時43分
(記録係) …５ ６ ７ ８ ９
ああ…
(橋口の声) 村山 痛恨の落手
最後は あまりにも
あっけない幕切れだった
(記録係) 40秒
50秒 １ ２ ３
〔駒を置く音〕
(記録係) 30秒
(村山) 負けました
〔息を吐く音〕
〔羽生の はなをすする音〕
〔セミの鳴き声〕
(村山) いざ行かん…
伝説の宝の島へ…
わ…
海が割れる…
洞窟を隠さなくっちゃ…
うっ… ううー
うう… うう…
父さん
うん
僕 どうしたんじゃろう
母さん
うん？
ちゃんとしてくれるね
うん
母さんは まっすぐにしか
ものを見ないからなあ
うん
あれ？
どうしたんじゃろ？
３四歩…
同銀…
３三歩…
同桂…
ほら 手ぬるい
(会員) あー そうか
橘先生
今 森先生から連絡があって
(橘) 何？
荒崎くんか
あんな
さっき 村山くん 亡くなりました
〔鈴の音〕
〔虫の鳴き声〕
村山くん
よう頑張ったな
東京の子らは
あしたになるそうです
さっきまで
羽生さんが来られとって
そうですか
大阪で対局がある言うて
長くはおれんかったですけど
そうですか
〔駒を置く音〕
(橋口の声)
羽生との最後の対局から５か月後
村山聖八段は
1998年８月８日に
息を引き取った
彼は 羽生戦のあとも
ひと月にわたって
Ｂ級順位戦を含む
５局を戦い抜き
全てに勝利
来期のＡ級復帰を決めた
その５局 どれもが
彼が生きた証しのような
白眉の名局であり
それは紛れもない
村山聖の 魂の棋譜だった
おーい 江川くん
あっ はい
すいません
村山追悼号 入稿だ
これ 三協印刷まで走ってちょうだい
はい
落としたら 村山くんに怒られるよ
♪ガラスケースの中
♪まだ どこか 遠い夢
♪ふるえる衝動 焦燥
たたきつけた
♪砕けた欠片で
傷つくんだとしても
♪それでも きっと
手を伸ばすのだろう
♪この胸の高鳴り
歓びか 怖れか
♪わけなんて
どうでもいい
♪｢たぎれ｣と叫んだ
♪痛いほど 僕ら
瞬間を生きてる
♪もう 何も
残らないくらいに
♪閉ざされた今に
風穴を開けよう
♪どこまでだって
自由になれる
♪そう 信じてる
♪
♪例えば 鳥なら
どんな高い壁でも
♪怯まず
風を まとって
♪越えるのだろう
♪飛べない僕らは
♪這うように
進むだけだ
♪いのちを
一歩 一歩
♪刻みつけながら
♪この空の終わりを
誰が知るだろうか
♪果てなんて
どこにもない
♪歩みを止めるな
♪生きるほど 僕ら
悲しみを 重ねる
♪踏み出すこと
ためらうくらいに
♪だけど それさえも
ここにいる証しだ
♪絶望だって
抱きしめながら
♪明日へと向かおう
♪
♪痛いほど 僕ら
瞬間を生きてる
♪もう何も
残らないくらいに
♪閉ざされた今に
風穴を開けよう
♪どこまでだって
自由になれる
♪そう 信じてる
♪